El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo trigésimo,
una señora de clase.
La corregidora recibió a su esposo y a
la rústica comitiva en el salón principal del
corregimiento.
Estaba sola, de pie, y con los ojos
clavados en la puerta.
Érase una principalísima dama, bastante joven todavía, de
plácida y severa hermosura,
más propia del pincel cristiano que del cincel
gentílico,
y estaba vestida con toda la nobleza y
seriedad que consentía el gusto de la época.
Su traje, de corta y estrecha falda, y
mangas huecas y subidas, era de alepín negro.
Una pañoleta de blanda blanca,
algo amarillenta,
velaba sus admirables hombros, y larguísimos maniquetes o
mitones de tul negro cubrían la mayor parte
de sus alabastrinos
brazos.
Abanicábase majestuosamente
con un pericón enorme traído de las islas
Filipinas,
y empuñaba con la otra mano un pañuelo
de encaje, cuyos 4 picos colgaban simétricamente,
con una regularidad
solo comparable a la de su actitud y
menores movimientos.
Aquella hermosa mujer tenía algo de reina y
mucho de abadesa, que infundía, por ende, veneración
y miedo a cuantos la miraban.
Por lo demás, el atildamiento de su traje
a semejante hora, la gravedad de su continente
y las muchas luces que alumbraban el salón,
demostraban que la corregidora se había esmerado en
dar a aquella escena una solemnidad teatral y
un tinte ceremonioso,
que contrastasen con el carácter villano y grosero
de la aventura de su marido.
Advertiremos finalmente que aquella señora se llamaba doña
Mercedes Carrillo de Albornoz y Espinoza de los
Monteros,
y que era hija, nieta, bisnieta, tataranieta,
y hasta vigésima nieta de la ciudad, como
descendiente de sus ilustres conquistadores.
Su familia, por razones de vanidad mundana,
la había inducido a casarse con el viejo
y acaudalado corregidor,
y ella, que de otro modo hubiera sido
monja,
pues su vocación natural la iba llevando al
claustro,
consintió en aquel doloroso sacrificio.
A la sazón tenía ya 2 vástagos del
arriesgado madrileño,
y aún se susurraba que había otra vez
moros en la costa.
Conque volvamos a nuestro cuento.
Fin del capítulo trigésimo.